我准备尝试借鉴《人生七年》的记录方式，做一个属于普通人的“人生五年”访谈计划。

初步设想是：每两周访谈一位受访者，累计记录一百多人，之后再进入循环回访。这样，一方面能看到不同个体在同一时代中的生活样貌，另一方面，也能在时间的流动中，真正记录一个人如何变化、如何坚持、又如何被生活塑造。

在此之前，我已经做过十来次访谈，最初主要是从“职业”切入，再延伸到一个人的人生经历与思考。但慢慢地我发现，在变化越来越快的今天，职业未必能成为一个稳定的支点。它有可能是一生不变的方向，也可能随时代、环境和个人选择而不断变化。即使是同一种职业，不同的人也会有完全不同的理解与处境。若总是从职业展开，我也会不自觉地把重点过多放在职业本身，而弱化了“人”以及“人生变化”这件事。当样本不足时还存在不了解职业的人对于职业产生以偏概全的想法。

所以，后来我更想做的，变成了这件事：不再主要记录“职业是什么样的”，而是记录“你是谁，你如何生活，你如何变化”。

这也是“人生五年”这个计划真正想做的事情。

至于具体聊什么，我想，人生中的重要议题大概都绕不开。但如果一开始就谈得太深、太多，很多人可能会有顾虑。所以不如慢一点，从那些愿意说、不介意说的部分开始；敏感的、暂时不想谈的内容，就先跳过。

既然“人生五年”想记录的是变化，是一个人当下的状态与未来的锚点，那么不如就从“当下”出发。

可以先聊聊你现在的生活状态：比如你的处世态度、做人原则、价值观，以及你一直在意或坚持的东西。也可以具体到一些日常层面，比如生活习惯、消费观、金钱观、人际交往的准则，以及你现在真正想追求的生活。

然后，也可以聊聊亲密关系。比如你怎么看待恋爱与婚姻，现在处于什么样的状态，又是如何思考这些问题的。若已经有了孩子，也可以谈谈你是以怎样的心态面对子女，以及你如何看待教育这件事。

再然后，可以谈谈你当下的工作状态。工作当然仍然重要，只是不再作为定义一个人的核心入口，而是作为你此刻生活的一部分来被理解。

最后，如果你愿意，也可以畅想以下五年后的样子。

在聊完当下之后，如果你愿意，我们也可以继续谈谈童年、求学经历、家庭、家乡，以及那些塑造了你的人和事。毕竟，“人生五年”并不是从童年开始记录的，它大部分的时候是从一个人的“现在”切入，再慢慢回望过去、想象未来。

而这种不确定性，我反而觉得很有意思。因为人总是站在当下回望过去的，而每经历一次成长，我们对于过去的理解、感受，甚至讲述方式，可能都会发生变化。也正因为如此，记录现在，眺望未来，立足当下，回首当年才有趣啊！